---
title: 「引用」とは新たな表現物を生むこと
id: 04291125
comment: false
categories:
   
date: 2016-04-26 11:25:54
tags:
---

著作権法と憲法第21条の関係から、著作権法にそなわっている表現の自由を確保する仕組みについて２つとりあげたいといいました。

http://ogasawara.me/1566/

その一つ「引用」について書いてみます。引用は新たな表現物をつくりだす表現行為で、そのため憲法の定める「表現の自由」により最大限保障されるということです。

<!--more-->

著作権法第３２条はこのように言っています。
> （引用）第三十二条 　公表された著作物は、引用して利用することができる。この場合において、その引用は、公正な慣行に合致するものであり、かつ、報道、批評、研究その他の引用の目的上正当な範囲内で行なわれるものでなければならない。
他人の著作物を引っ張ってくるのはそれが公表されたものの「引用」と言える限り、著作権の侵害にはならないというわけです。

## 「引用」と「パクリ」の違いは？

では「引用」と「パクリ」の違いはなにか。判断していく方向性としては、上に述べたように新たな表現行為として尊重されるものかどうかを考えていくことになります。

ここで著作物とは何かを知るとわかりやすいです。
> （定義）第二条 　この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
> 
> 
> 一 　著作物　思想又は感情を創作的に表現したものであつて、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。
著作権法は、著作物とは「思想又は感情を創作的に表現したものであつて、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するもの」だと言っています。

WEB投稿的にわかりやすく言い換えると「自分で考えて創ったコンテンツ」と考えれば大丈夫です。「作った」ではなく「創った」のイメージで、パクリやコピペとは違う。

なので、ブログ投稿を書くなどコンテンツをつくるときに、芸能人や俳優さんら有名人の写真（＝著作物です）を「引用」することも、それが「新たな創作」である限り許されます。

## 創作モラルと引用の5条件

自分でコンテンツを創っていて判断する際には、オリジナルな創作をしているのか、他人のコンテンツを盗んでいるだけかを問いかけることになります。

まさに表現者のモラルと言ってもいいレベル。

モラルで一般的には十分だと思いますが、著作権法の解説的には、以下のような基準が言われています。

1.  引用する必然性がある
2.  メインがあり引用部分は従になっている
3.  引用部分の区別がある
4.  変えずに引用している
5.  引用元を明記している
です。以下を参考にわたしなりの用語で挙げてみました。

[ 正しい「引用」のルールと著作権について](http://webdesign2013.com/wordpress%E3%82%92%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%82%88%E3%81%86/%E6%AD%A3%E3%81%97%E3%81%84%E3%80%8C%E5%BC%95%E7%94%A8%E3%80%8D%E3%81%AE%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%A8%E8%91%97%E4%BD%9C%E6%A8%A9%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6/)

それぞれの詳しい説明は数多のサイトにお任せして、要するに

## リスペクトしてオリジナルを創っていくこと

コンテンツを創るときに、ひっぱって来た著作物へのリスペクトがあれば、自然に上記は守られ引用と認められるものになるはずで、そんなに難しい話ではありません。

ある表現に触発されリスペクトしてオリジナルの創作に向かっていることが大事ですよね。それって楽しいし創ってる喜びもある。

先日紹介した、判例で損害賠償を命じられた宗教団体名誉会長の写真を無断使用した事例では、写真の著作者に対するリスペクトもなければ新たなオリジナルの思想感情の表現ではない、と認定されたわけですよね。

http://ogasawara.me/1492/

文章でも、写真でも、映像でも同じです。

## パクリ行為は許しがたい！

例えば俳優さんの出ている映像を集めて編集しただけでは、新たなオリジナルの表現はありませんから作っていて自ら「これってパクリだな」と感じるはず。

これを動画サイトやブログに貼り付けてリンクへのアクセスを誘因するサイトを見かけますが、モラルのかけらもなければ、著作権を侵害するものです。

最近はあまり見かけなくなりましたが、バイラルサイト。ホント迷惑でしたよね。ちらっと気になる驚くような見出しでクリックを誘い、YouTube の動画（他人の著作物）を切り貼りしたサイトに誘導して、アドセンスやアフィリエイトを踏ませる。

人が手間をかけて創ったものは価値がありますから、それを無断で拝借して利益を得ようとするのは泥棒です。他人のバイクを盗んで遊んでいるヤンキーも、パクリサイトのアフィリエイトで稼いでいる輩も、同じ泥棒。

「小遣い稼ぎのためにパクリも必要」と言ってしまう向きにはこの本を紹介します。

[amazonjs asin="4480864245" locale="JP" title="改訂版 金持ち父さん 貧乏父さん:アメリカの金持ちが教えてくれるお金の哲学 (単行本)"]

金持ち父さんの第一の教え「金持ちはお金のためには働かない」を知って驚愕してくださいな ww

泥棒には近づかないようにするのが善良な市民感覚ですし、見かけたら止めさせるのが「表現の自由」の価値を守ることに繋がります。権力に付け入らせないように市民社会を内部で守るのも「立憲主義を守れ」ですよ。

## オリジナルをつくろう

話がそれました。このように、著作物をリスペクトしてオリジナルな創作をしている限り、憲法の保障する「表現の自由」があり、著作権法に違反しません。それが「引用」ということです。

なお、本質的にオリジナルとして許されるものですから「引用」は無断で行われるものです。「無断引用」という用語は二重形容のようなもので、気にする必要はありません。

以上、どんどん「引用」してオリジナルの表現物を創っていきましょうという話でした。

[amazonjs asin="4798046280" locale="JP" title="ポケット図解 著作権がよ~くわかる本"]