---
title: 新年度。朝チャージのためのルーティンを見つけよう。
id: 04010938
comment: false
categories:
   
date: 2016-04-01 09:38:11
tags:
---

新年度です。職場を変わられる方、退職される方の知らせもいただいています。フリーランス的な時間の流れに身を置かれる方もいらっしゃいます。

毎日のルーティンで、同じ場所（職場）へ同じ時間に（出勤時間）通って、同僚や上司と朝の挨拶をかわす。精神的な安定にとても大切なことなんだと「仕事時間がフリー」な状態に身をおいて実感してきました。

<!--more-->

それからもう５年になろうとしていますが、新年度にあたり、わたし自身もここで自分の習慣＝ルーティンを見直したいと思います。

先日 [Medium](https://medium.com/) でこんな投稿を見かけました（英語ですが）。

[6 Steps to Supercharge Your Morning](https://medium.com/know-thyself/6-steps-to-supercharge-your-morning-5ebddd1326f9#.h53ntpcj5)

「朝チャージの６つのステップ」

見出しだけを紹介します。

1.  寝る前にはスマートホン（携帯電話）を別の部屋に置こう
2.  朝日と共に目覚めよう
3.  身体を動かして血をめぐらそう
4.  （オプションで）シャワーを浴びて着替えをしよう
5.  コーヒー（お茶）を淹れて、10分間の掃除をしよう
6.  グリーンスムージーをつくり、仕事を自分のやり方で楽しもう
と言っています。

生活習慣というと、運動不足の解消のためと気負って毎朝何キロのランニング（ウォーキング）を自分に課そうとしたこともありましたが、あまりハードルをあげず毎日コツコツ続けられることの中から見つけるのが良いのですよね。

わたしが今うまくいっているのは、上記投稿でいってる「朝日と共に目覚めよう」「身体を動かして血をめぐらそう」「コーヒー（お茶）を淹れて、10分間の掃除をしよう」あたり。

６時前くらいに自然に目覚めて、起き抜けに自宅前の河川敷に出ます。

行って帰って１キロにも満たない位の距離をとぼとぼ歩きます。折り返しあたりで腕をぐるぐる回したり、脚を振り上げたり、肩甲骨や股関節のスムーズさを確認して、時にはシューズを脱いで歩き帰宅します。

裸足の足を洗ったら、キッチンやリビングの片付けを１０分程度。手を動かしながら一日の流れやテーマが浮かんできますので、区切りのいいところで終えて、頭に浮かんだ言葉を残しにデスクへ。メモやブログにつぶやきます。

これが今のわたしの一日のスタートです。行かねばならない職場、朝のあいさつを交わす同僚上司がいないので、仕事場でひとり自分にあいさつです。

フリーランス自営業には「職場があるから出勤する」「仕事があるから手足が動く」というルーティンづくりは難しいようです。もちろんお客さんがいるから心身も仕事も支えられるわけですが、ルーティンは自らつくりださないとなりません。

職場と仕事があるから身体を起こすではなく、自ら呼び覚ました身体のパワーでお客さんと仕事（価値）を作っていく。「今朝もこの身体が目覚めた、自分の仕事ができそうだ」と確かめるためのルーティンです。

朝ご飯は食べませんが、わたしの朝チャージは河川敷を歩くこと、コーヒーを飲みながら朝浮かんだ言葉を残すことになっています。

新年度。みなさんは、どんなルーティンを見つけますか？