---
title: 【アドラー心理学】人の生きる目的を重視するとは？
comment: false
categories:
   
date: 2016-06-27 09:25:52
tags:
---

PTAからの研修会案内にふと目がとまりました。日時と場所・プログラムは2枚目で、1枚目の扉についた「ご案内」。

ほほうこう書けば注目を引くのか？と思ったのは、やはり中身に興味がわいたからでしょうか。その後何度も読み直してしまったほど。

<!--more-->
> さて、今年度の単位PTA役員研修会は、皆様には少し馴染みが薄いかもしれませんが、「アドラー心理学」に焦点を当て、これからの子育てそして親育ちの一助にしていただければと思います。
> 
> そもそもアドラー心理学とは、「すべての悩みは対人関係の悩みである」として上で、「原因論」ではなく「目的論」の立場をとるところにあります。例えば、「子どもの頃の嫌な思い出から、社会でうまくやっていけない」と考えるのが原因論であるのに対し、目的論では「社会に出て他者と関係を築きたくないから、子どものころ嫌な記憶を持ち出す」と考えるのです。つまり、人は過去の記憶を否定することで、人生（生き方）とはいつでも選択可能なものであり、過去にどんなつらいことがあったとしても、これからどう生きるかには関係ないと言う考え方なのです。人は変われないのではなく、ただ「変わらない」という決心を下しているに過ぎません。大人が変わること（幸せになること）に伴う「勇気」を持ち、**子どもたちに魔法の言葉を**掛け続ければ世界はきっと変わります。皆様方の多くのご参加をよろしくお願いいたします。
中のプログラムを読むと講演会の演題が**「子どものやる気を引き出す魔法の言葉」**とあり講師の氏名が記載されているだけです。特に顔写真やプロフィールの紹介もありません。

それがこの表紙の呼び込みを読むと時間取ろうかなと思えてきたし、コンパクトに「へえ、アドラー心理学ってこんなこと言ってるのか」とわかる。会長の開地さんと教育問題委員長の内海さんの名前で書かれています。

実は「アドラー心理学」については、糖質制限食で有名な江部康二医師がこんな本を書かれていて、

[amazonjs asin="4492045821" locale="JP" title="心を変えれば健康になれる! ―アドラー心理学で病気も良くなる"]

2回ほど通しで楽しく読めました。江部先生のエッセイ的な部分も多く、糖質制限やアドラー心理学の内容がガシガシ書かれているものではありませんが、おすすめです。

さて、心理学にふれる上でわたしがいつも「それは脇に置いておこう」と棚上げすることがあります。それが、

唯物論か観念論か？

の問題です。

世界はいったい何から形作られているのか？の哲学的な問いに対して、物質であると答えるのが唯物論で、観念からできているとするのが観念論。人類が世界を哲学的に問い始めてからずっと議論がやみません。

アドラー心理学についても人の「目的」すなわち観念を柱にしているため、観念論であると整理することも可能でしょうが、それは「脇に置いて」考えたいと思います。

なぜなら、

観念論か唯物論か？

の議論は究極の究極でどちらの立場に立つか？の性格が強く、日常的な実践や研究がどちらに分類されるから正しいとか間違っているとかをいちいち判定していては、スケールに合わないからです。

唯物論か観念論かの議論は棚上げしたとして、では「アドラー心理学」の言っていることってどうなんでしょうか？例えば、
> 「社会に出て他者と関係を築きたくないから、子どものころの嫌な記憶を持ち出す」
のところ。「本人が主観的にわがままを言ってるだけだ」という風にも拡張できるような気もします。
> 人生（生き方）とはいつでも選択可能なものであり、
のところも、貧困や格差社会が広がっている中での「自己責任論」のようにも受け止められ、かえって「アドラー心理学は新自由主義的だ」とレッテル貼りされてしまいかねない心配もわき起こります。

というか、こういう議論を２０〜３０年前のとある分野ではよくしていたように記憶していますし、まだ根強く残っている「理論的な一貫性」を教条にする（しなくてはやっていけない）運動のなかでは拘る向きも多いのかなと思います。

そこらの「雑音」が聞こえて来そうなところを、あえて棚上げして「アドラー心理学」に触れてみるのが、いまのわたしのやり方です。少し古くさくなったものを引きずっていると言えば引きずっていますね（笑）。

でも、あえて言いたいと思います。

人の主観を重視することは唯物論からしても大事ですし、心理学の内容は非常に興味深くかつ面白いのです。観念的だと言って切り捨てるにはもったいなさすぎます。

例えば、血糖値やホルモンバランスは生理学的に測定できる物質的対象ですが、食べたものやストレスなど環境的要因だけで決まりません。

なんと、ちょっとした言葉の行き違いで起こった「夫婦げんか」でも血糖値が爆上がりするというエピソードがあります。糖尿病の専門医なら、気分や感情で血糖値が上がることは「常識である」と江部康二医師も述べています。

いまおかれた状況をどのように認知し理解して、どんな気分と感情をもつのかが、イコール身体の栄養状態を決めている。ストレスも、その解釈の仕方によって身体にとって良くなったり悪くなったりもするのです。

事実、1990年代に入ってのアメリカでの心理学研究は、脳波やホルモンを測定することで飛躍的に発展しているようです。それこそ「唯物論的に」進められているともいえます（笑）。

ケリー・マクゴニガル先生の講義はその集大成だと思います。

[amazonjs asin="4479794964" locale="JP" title="スタンフォードのストレスを力に変える教科書"]

&nbsp;

話が「アドラー心理学」の講演会からずいぶんそれました。

ちなみに、わたしは「子どもに魔法の言葉をかける」ような親はしていませんし、するつもりもありません（笑）。

人として親として、事実（対象）を、ありのままに、深く多様に、認知できるような「言葉」を身につけるよう勉強して成長するしかないですね。