---
title: コンテンツファーストと知的資産経営
id: 0514_1105
comment: false
categories:
   
date: 2015-05-14 11:05:17
tags:
---

サービス業で起業したりまたは事業プロジェクトを起こしたい方には、Webサイト（ホームページ）を独自ドメインで持つこと、実名でWeb発信することを強くつよくおすすめしています。

その説明にあたり、Webサイトをもつ側面で「コンテンツファースト」というキーワードを、事業を起こすという側面で「知的資産経営」というキーワードを紹介したいと思います。

<!--more-->

## コンテンツファーストとは

Webデザインの世界で叫ばれてる「コンテンツファースト」は、デザインよりも中味が大事という文脈で言われることが多いのです。最近のスマートフォン（モバイル端末）の急増を受けてWebづくりのワークフローが変わりつつあると言われる中で聞くことの多いキーワードです。

例えば、以下。

http://contentmarketinglab.jp/trend-in-japan/responsive-web-design-4.html

webサイトを自家制作するにしてもプロの専業者に依頼するにしても最近のweb制作の流れとして知っておくべきことが書かれています。「コンテンツマーケティング」というキーワードも見えます。

レスポンシブWebデザインとは、どんな端末でアクセスしても崩れないようにWebサイトを構築する設計のことです。しかしあらゆる端末でのアクセスを想定してWebサイトをつくるのは想像以上に膨大な時間を食う作業になります。

「見た目の割付デザイン」にこだわっていてはコンテンツをユーザーに伝えるという本来の目的がおぼつかなくなるので「見た目や割付」から離れ、コンテンツ＝テキストや画像、動画などがどんな端末でも読める程度に収まっていることを優先に考えようというものです。

上記のリンクは、Web制作段階の工夫やテクニックのトレンドが紹介されていますが、まとめ的に「何をコンテンツとするべきかが大事」と言ってる部分に集約されています。発信したい情報こそが起爆剤であり、それをユーザーに伝えてアクションを起こすために「コンテンツ」はある。見た目のデザインや媒体よりも重要なことからすすめようという意味合いも「コンテンツファースト」には含まれます。

## 知的資産経営とは

私はWeb制作業者ではありませんで制作現場のトレンドよりも行政書士業務にひきつけて理解しますと、コンテンツファーストは**知的資産経営**と呼んで行政書士らが展開しているカテゴリーと重なると考えます。

**知的資産経営**とは、経営に知的資産を活かしていこうという発想または知的資産を活かした経営実践のことです。

**「知的資産」**とは、企業や事業の財務データに表れない価値のことを言います。

財務データとは、現金、預金、商品、土地、建物、備品などの有形資産となるものです。金銭換算できる価値といってよいでしょう。

これに対し**知的資産**とは、財務データに表れないが経営上の資源となりうる価値として把握されるもの、例えば、経営者の能力や蓄積されたノウハウ、信用、人的ネットワークといったものです。

知的資産経営の根本は、現時点で**金銭的に把握できていない価値**をいかに見出すか、その価値を事業や経営に生かせるものとして分析して評価して育てていけるかという発想であり実践プロセスです。

行政書士が業務領域として知的資産経営に取り組んでいるのは、従来の許認可業務でも事業をなりたたせている要素の分析活用とその表現（役所や金融機関向け）に携わっていたからだと思います。

実際に許認可業務を遂行する中ではご依頼者のもつ人的資質やネットワークが許認可申請をスムースに進める要素となっていると感じることがあります。

私自身はそこに目を向けつまり「知的資産経営」として許認可の業務に取り組むようにしています。

### ダイエットや健康法も

例えば陽の目をみていないが抜群の効果をあげるダイエット法であり究極の健康法があるとしたら、それはまさに**知的資産**になります。それを実践して成果を上げた人は人的資産であり、導入や展開のノウハウといったことは事業化でき、既存の経営に生かすこともできる、ということになります。

想像の限りですが食事や運動の実践はその人ごと。生活環境も身体的な条件も就労環境も異なる多様さの中で、理論と実践を一つのコンテンツとして展開するのは困難でもありそれだけ価値が高い知的資産といえそうです。

##  スタートアップは個人ブログから

一見関わりのないコンテンツファーストと知的資産経営を関連させてみましたが、事業を始めたり推進するときにWebサイトの活用を考えるなら同時に知っておくべきであり、実際に平行して実践することになるカテゴリーです。

カテゴリーの紹介として書きましたが、実際には何年もかけて実践していくことになります。なにか奮い立つコンテンツがあったとしてもそんなに簡単な話ではありませんね。

私が開業時に相談した社会保険労務士の方は「事業立ち上げの支援をしてきて、自分は『まずは５年持ちこたえてください』と言うようにしている」とおっしゃっていました。見込みが違っていたと気付きそのコンテンツを諦めるまでに３年かかったなんてこともあるのが事業や経営だと思います。

かといって発信するまで十分すぎる時間をかけるものでもありません。まずはこれと思うコンテンツをWeb表現してしまうのが正解。

**サクッと数日でスタートできる**ことでいえば、やはり独自ドメインを取得してブログを始めることです。発信できないなかなか進まない理由に気づくためにも、まずは**すぐに始めようと取り掛かる**のはよいですね。

すぐに始めてしまうことも含めて「コンテンツファースト」です。コンテンツをいま持てる状態で最速でWeb発信する。条件が整うのを待たなくても、賛同者や資金調達なくても個人でいますぐできるのが**自分名義のブログ**だと思います。

まずは最初の言葉をWebに載せ、読んでもらいシェアされ、ユーザーのアクションを呼び起こすことですよね。