---
title: 「起業するには、まず会社を立ち上げたらよいのでしょうか？」まずは１万円で買ってもらいましょう。
id: 0306_1542
categories:
   
date: 2015-03-06 15:42:22
tags:
---

いつもありがとうごさいます。行政書士の小笠原亨です。先日２０歳代の方からのご相談をいただきました。

ヨーロッパへの留学から帰国され、留学で身につけた「ある技術」で身を立てていきたいとのこと。就職も探しているが、日増しに自分の事業としてやっていく思いが強くなられているようでした。

たしかにその技術で生活できたらまさに「手に職」です。文化的でロマンも夢も感じるお話で、ぜひお手伝いさせていただきたいと思ったものでした。

## 自分で事業を興すイメージはどうやって作る？

しかし、今回のご相談者様に限らないのですが「自分で起業」といった時になかなかイメージがわかないのが実際です。

この点、親御さんがご商売をされていたり、ある程度のご年齢ですでに事業を起こした経験がある等の方は、何から始めればよいかの取っ掛かりがすでにあり大きなアドバンテージだなと感じることが多いです。

数年分は先に行けてしまうんじゃないか？くらい有利。

アルバイトや従業員として働きながら起業準備をするのは、時間の点からしてもそうですが、「自分自身がお金を稼ぐんだ」という感覚が身につきにくい点で、起業の難しさになってくると思います。

給与所得と事業所得の規模感や、それを手にするまでの仕事の質量といった感覚のことなんですが。

## 会社をもたなくても自分の事業はもてます

イメージを持ちにくいことから起こるのでしょう、実際よく見聞きするのが「起業＝会社を設立すること」になって走り出してしまうパターンです。

「まずは形から、看板＝屋号から」というわけです。

私自身も資格の必要な職業としてこの仕事を始めたので「まずは資格をとらなきゃ」という感覚でした。しかしそれは「資格さえとれば事業が回り始める」のではありませんよね。

でもそれがなかなか区別できず、自営業の先輩や友人から言葉では聞かされていても、実際にそこが区別できていなかったことに気づけるまでは時間がかかりました。

私が「まず資格をとって」と思っていたのと同じように起業を考えた時に「まずは会社を設立して」となるのではと想像します。

### 会社を立ち上げなくても始められる

しかし会社を設立することの意味は、自分以外に法人格を作り出して取引の主体とすることにすぎません。

その人個人の名義で取引できるのならわざわざコストをかけて会社＝法人格をもつ意味はありません。

もし会社という法人格をもったとたん商品やサービスが売れるなら、開発も営業も必要なくなってしまいますよね。

事業を起こして運営するイメージを持てないからと「会社設立」から始めてしまいますと、後々必ず無用なコストを抱えることになります。あとになってできた事業プランニングと合わないことも起こります。

もしかしたら、形にこだわりすぎて（迷いすぎて）いる時期は、まだスタートすべきでないのかもしれません。

## まずは小さく売り上げてみる

では、商売も事業の経験もない方が、事業運営のイメージと戦略を作っていくにはどうすればいいでしょうか？

実際に商売や事業を運営されている方に教わることができればよいのですが、その方の従業員として見習っていても質的に違うのです。やはり違います。

人の仕事ではなく**自分の仕事で売り上げを出す**という点が根本的に違います。

なので、まずは自分の事業として売っていこうと思う商品なりサービスを小さくまとめて「売ってみる」のです。

知ってもらうために無料で試してもらうこともありですが、**まずは１万円を売り上げる仕事を作って売ってみようとする**のです。

そうすると、仕事を確立するコスト、見込み客の方に知っていただくコスト、買っていただいた後にかかるコスト、同じ仕事を維持していくコストなどなど、見えていなかった必要資金と自分でこなしていくべき仕事が山ほど見えてくるはずです。

そして、幸いにして売り上げることができた１万円から、売り上げるまでにかかったコストを差し引いた分、それが「利益」です。

手元にいくらも残らなかったら赤字でこれをずっと続けるわけにはいきませんので黒字化していく方法を研究していくことになりますが、その研究にもお金と労力がかかります。

## お勧めできない「起業」とは

「なにから始めたらよいかわからないから、まずは会社設立から」というステップは、ありがちですが実は非常に危ういことが理解していただけましたでしょうか？

起業にはどうしても試行錯誤は必要で、その間持ちこたえられる準備が必要ということです。

よく「３カ月程度の余裕資金をもって起業しよう」と見聞きしますが、３カ月で必ず事業が軌道にのるものでもありません。これは３カ月程度でなんとかできないなら止めておけ、という意味にも思えます。

私自身は、この業界の開業本に「３年はもちこたえろ」とあるのを読んでイメージしたり、あるいは相談に乗っていただいたある社労士の方に「どんな事業でも５年はかかりますよ」と言われたのが印象に残っています。

もっとも「行政書士の仕事など１年でなんとかしてしまえ、できるだろ」という方もいました。

一番よくないのが「今の職場に不満だらけだからとにかく辞めたい、しかし無職はいやだから起業したい」と言った姿勢です。私は直接聞いたことないですが、わからなくはない働き方を私もしたことがあり心情的には理解できます。

しかし、そんな追い込まれたメンタリティーの時は、なんでも人のせいにしてしまいたい気持ちがあり、態度にも出てしまっています。

とても「すべてを自分の責任で行い、自分自身を買ってもらう」という事業家の姿勢ではありません。やめておきましょう。

以上、最初に１万円で買ってもらうのは今すぐできるはず、まずはやってみましょう、という話でした。