---
title: 行政書士資格を得るには行政書士試験に合格する〜わたしの受験経験〜
id: 1003_1916
comment: false
categories:
   
date: 2015-10-03 19:16:46
tags:
---

行政書士の小笠原亨です。この投稿は行政書士試験を受験する方向けです。

<!--more-->

## 行政書士試験の概要

行政書士試験は例年１１月上旬の日曜日に、全国５８カ所の会場（平成２７年度）で行われます。

今年２０１５年は１１月８日（日）午後１時から午後４時に開催されます。

試験科目は法令科目（憲法、行政法、民法、商法および基礎法学）と一般知識となっています。どちらも**行政書士業務を行うために必要**との観点から設定されたもので、法令科目があるために「法律の試験」と認知されているようです。大手受験予備校の方からロースクールの学生も多数受験していると聞いたことがあります。

毎年の試験案内は、８月上旬に[一般財団法人行政書士試験研究センター](http://gyosei-shiken.or.jp/index.html)から配布されています。受験を検討される方は早めにチェックをしてください。

## わたしの行政書士試験対策は

わたしは平成１９年度の行政書士試験に合格しました（登録開業は平成２３年）。合格の前年の試験も受けていますので２回受験しました。

大学が法学部だったこともあり試験科目法律の内容を勉強する講座などは取らず、夏頃から始まる**模擬試験形式の講座をペースメーカーとして受講**し通いました。

これは模擬試験を本番さながらの形で受験して、その後講師の解説ビデオを視聴するというもの。

全１３回くらいのコースの半分ほど出席できた程度、模試成績で合格判定が出たことはありませんでした。

勉強はもっぱらこの模試の問題を教材にして行いました。つまり試験問題を資料として「読んで」いき、条文や判例にあたった結果を書き込んでいくことをしました。

模擬試験問題とポケットサイズ六法を持ち歩き、仕事帰りや休日の予備校自習室、通勤の交通機関車内で勉強をしました。

法律を解説したテキスト類については、いわゆる「一冊本」と呼ばれる行政書士試験用に一冊にまとめた（とされる）テキストを持っていましたが、疲れた時に眺める程度でした。

このように模擬試験問題を「資料」にして調べたことを書き込んでいく勉強で、合格した平成１９年度の本試験ではすべての問題を解いて４０分ほど時間があまり、落ち着いて何度も見直す時間がありました。終了の合図と同時に、試験監督の行政書士のみなさんに一気に近づけた感じがしたのを覚えています。

## 行政書士試験対策いまならこうする

通り過ぎて振り返るのは「たら」「れば」に過ぎませんが、今となっては、わたしの行政書士試験の受験を振り返ると反省点はこうなります。

1.  本試験過去問を丁寧に検討すれば十分
2.  条文と判例を徹底して身につける
3.  一般知識は情報処理能力を意識する
試験対策の形として書店の行政書士試験コーナーに並んでいる書籍を買い込むのは愚の骨頂です。わたしもそんなに山ほど買って並べたりはしませんでしたが、職場への通勤電車でちょこちょこ読めそうな「あんちょこ本」はいくつか買いました。

それを「暗記しておけばそれが基礎力になる」と信じて読んでいたのは今思えば不安だったからですが、これは全くの無駄でした。そのような細切れでピンポイントの知識が試されるのではない。

同期に登録した同僚に聞くと「過去問を３回丁寧に解いていたらそれで精一杯だった、それしかできなかった」という方も複数いました。こちらのスタイルが正解だといまは思います。

受験勉強中は視野が狭くなり情報量も限られるので仕方のない面もありますが、**本試験の過去問と条文と判例（実務的扱い）**といういわゆる一次情報をしっかりリサーチして対策を考えるべきでした。

その一次情報のリサーチを踏まえて処理手順を発見し、練習して身につけておく。これが行政書士の試験対策だと断言してよいです。

リサーチ力と処理手順の発見能力が試されているとしたら、予備校などの講座の必要性、どのように利用するべきかは自ずと決まってくるでしょう。

受講しようとする講座が、それらの能力を受験産業に肩代わりしてやって（料理して）もらう形になるとしたら、本末転倒ということになります。

行政書士の業務にしても徹底して一次情報にふれることから始まります。情報の吸収能力、処理能力を高めないと業務の遂行は困難。開業とその後の業務遂行をとおしてそんな思いを強くしています。

それを受験時代に気づけていたなら、もっと受験生活が有意義だったのにと振り返るところです。