---
title: 「ブログアフィリエイト」か、それともリアル事業の WEB 配信か？
id: 1003_1300
comment: false
categories:
   
date: 2015-10-03 13:00:32
tags:
---

WEBサイトを運営していくことは、当初の予想以上に時間と労力を要します。

限られた時間と労力の中でいかにWEBサイトを売り上げに結びつけていくのか。WEBサイト作成に取り組まれている方なら必ず悩むところだと思います。そこで「ブログを書くだけで儲かる？」と言われる「ブログアフィリエイト」が気になるところです。

<!--more-->

## ブログアフィリエイトとは？

ブログアフィリエイトとは、個人ブログを書きながらブログの中で商品リンクを紹介したり Googleアドセンスの広告リンクを貼って、広告収入を得る方法をいいます。

普段なにげなくネットで情報収集して読んでいるブログの中に広告が貼ってあればそれがブログアフィリエイトである可能性が高いです。

WEBサイトが設置できブログが書けるようになると、記事を書く労力がダイレクトに売り上げにつなげる可能性も広がるため、ブログアフィリエイトに取り組んでみようかな？となるわけですね。

ブログアフィリエイトの成果報告をしている方を見ると、こんな売り上げになる方もいらっしゃるようです（実名でなく証拠資料もみえないので確証は保留するとしても）。

[blogcard url=http://mugiko-choco.hatenablog.com/entry/2015/10/01/204949]

わたしもここではない個人ブログで１年半くらい前からリンクを貼ってみたところ、少しずつ収益化されていき、月に数千円の売り上げになったのを確認しています。

月に２〜３記事しか投稿していなくても自動販売機的に売り上げがでるため、これがもし１０倍２０倍のアクセスと売り上げを出すとなかなかなものだなという気もし、専業化して取り組むと、先のリンクの方のようになるかもしれないとさえ感じます。

## 意外に過酷なブログアフィリエイトの世界

そう感じていたところ、先日きっかけがありブログアフィリエイトに取り組もうとされている方のお話しを聞くことができました。

有料でコンサルも受けておられて、その内容を教えていただいたのですが、そこでの指導は基本として「好きなこと書きたいことを書くのではない」「読まれる記事をとにかく量産したほうがよい」とされているとのこと。

その方はブログを書くテーマを考えたときに、これまでを振り返って時間も労力もかけて苦労してきた分野があるのですが、一般的にはとてもネガティブなため講師の方からは「やめておきなさい」となったようです。

そして、講師の方からは、ブログアフィリエイトに取り組んでいる姿として「数時間ごとに３〜５記事、１日に１５記事、毎日書く」と紹介されたとのこと。

たしかに「専業化」するとこのような姿になるようにも思えました。もしわたしがやるとなると、ご依頼者に出向き、役所の窓口で問い合わせ、書類を作っている現在の行政書士業はできなくなりそう（涙）。

パソコンの前に座り続けているのは、実は過酷な労働ですし。けっして「家事の合間に書きたいことを書いていれば月にウン万円」のような姿ではありません。もっとも、これが軌道に乗って作業にも慣れてしまうと「自動販売機」状態になるのかも知れません。

## いまリアルで取り組んでいることが売り上げにならないか？

ブログアフィリエイトに挑戦する方の中には「読まれる記事を量産する」ため、リアルに取り組んでいることと離れて、例えばある有名ドラマのあらすじを解説するサイトを立ち上げ、ランキング上位をめざすようなこともあるようです。

同種のブログサイトがひしめき合っているなかへ参入するのはたいへんだと思いますし、もともと詳しくはない分野に挑戦するので、勢いどこかネット上の情報をまとめ直したようなブログになりがち。こうなると著作権侵害の心配もしなくてはなりません。

そういったことからもブログアフィリエイトは一般に受け止められる印象よりも過酷だし運営していくのにリスキーな分野かも知れないと思います。

だからこそ有料のコンサルをうけてでも足りない経験値を稼ぐ必要があるのかも知れませんが、自己が先々まで取り組んでいけそうな内容の指導を受けたいのか、講師の経験を聞いてみるだけでもよいのか、注意と判断が必要だと思います。

しかし、翻って考えると、冒頭にも言いましたように、こんな悩みがでるのはブログが設置できて発信できる準備が整った方々です。スキルがあり書く労力を出せるからこそ、それで売り上げるために悩むし迷うのです。

一般に、パソコンが使えてブログもサクサク書けるよって人はまだまだ少数だと感じます。少なくとも社会の過半数ではありません。

同じブログを書いてWEB運用できるところまで来たのなら、店舗営業であれば集客に結びつく発信をしたり、主婦（主夫）であれば日常をつづるなど、**リアルで取り組んでいることを表現して売り上げになっていく**方が、自然でムリのないことだと感じます。

とはいっても冒頭のリンク元のような売り上げがでるのであれば？と悩むのです。

長い目で見て破綻のしない方法を選ぶか、当面の売り上げを確保するのかの事業経営の悩みそのものです。

<iframe src="https://videopress.com/embed/T54Iy7Tw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>
<script src="https://videopress.com/videopress-iframe.js"></script>